# 面向科技论文的层级标签文本分类方法研究



##  摘要



## 1. 引言

> 1. 问题陈述，问题的意义。如何做，具体的现状（深度学习之前，引出深度学习）
> 2. 具体用深度学习做的，有什么方法，大家基本上是怎么做的。这样做会有什么问题，鉴于这些问题，我们提出了xxx方法，（简单介绍该方法），具体而言，我们做了xxx。为xxx研究做出了贡献，将产生的影响。
> 3. 总结贡献：从以下123进行了创新，以及acc的提升。

本文主要研究科技论文在进行有层级体系标签的文本分类时所面临的问题，并提出了一种基于<u>层级自编码注意力</u>的文本分类方法。此研究对于科技论文的分类和检索具有重要意义。

---

随着人们对学科领域不断地划分出更细分的小领域，导致当前细分领域的层级关系愈加庞大，加上互联网的快速发展，文献库中充斥着大量的科技论文，如何利用领域层级标签体系将科技论文快速分类成为了一个亟待解决的问题。文本分类是指将一段文本经过分类器模型归类至最符合该文本描述的标签中，相较于普通的文本，科技论文的专业领域性更强，文本中对所属层级领域有较强的相关性特征。然而，传统的文本分类方法在处理具有层级体系标签的科技论文时面临一些瓶颈难以突破，在分类过程中无法考虑到领域的层级标签信息，导致分类结果精度较低。因此，如何有效利用领域的层级标签信息，提高科技论文的分类效果，成为了当前科技论文分类检索研究的核心问题。

本针对科技论文的层级标签文本分类进行相关研究，基于层级自编码注意力模型和图结构，提出了基于层级自编码注意力机制的科技论文层级标签文本分类方法（）。利用层级自编码注意力机制与图结构来获得层级标签结构中的嵌入向量和隐语义表示。再将层级标签的特征信息与文档特征的查询与键值对进行加权融合引入层级先验自然语言处理技术对科技论文进行预处理，提取关键信息和特征。然后，通过建立层级分类模型，将科技论文分为不同的层级标签。

本文的主要贡献包含：

1. 提出一种面向科技论文的基于层级自编码注意力的文本分类方法，能够充分利用学科体系的层级标签信息，提高分类效果和准确性。
2. 针对科技论文的特殊性，我们的方法在处理专业术语、领域差异等方面具有一定的泛化能力，可以应用于其他领域的文本分类任务。最后，本研究通过实验验证了提出方法的有效性，为科技论文的分类和检索提供了新的思路和方法。

3. 基于大规模科技论文数据集进行了实验，验证了所提出方法的有效性。实验结果表明，我们的方法相较于传统的单标签分类方法，在科技论文分类任务中具有更好的分类效果和准确性。



## 2. 相关工作（综述）

在学科领域层次标签体系中选择合适的标签，这就构成了层次标签文本分类问题。如何学习和利用这些不同层级之间的关系并对分类结果从学科领域细分关系的角度进行评价成为了层次标签分类问题的难点和挑战。

针对层次习题标签分类问题，目前已有大量的工作。最初，人们提出使用朴素贝叶斯等多标签分类方法进行层次分类，通过将层级标签分类简化成平坦化的分类任务，仅预测最后一层的标签。然而这种方法忽略了标签间的层级关系，导致效果很差。随后，一些方法考虑了标签的层级关系，其主要方法有局部方法、全局方法和混合方法。[文献1](https://dl.acm.org/doi/10.5555/1248547.1248549)提出了层次贝叶斯分类器Hbayes，为每一层次节点训练一个分类器，不同层级使用不同的分类器进行分类，进而利用了层级标签体系，但该模型较少考虑到层级间的依赖关系。[文献2](https://ieeexplore.ieee.org/document/4938640/)在此基础上，将上层分类器的输出概率作为附加信息传递给下层分类器，使得在某种程度上利用了层次各级别之间的关系。随着深度学习的蓬勃发展，越来越多的研究者转向神经网络，[文献3](Hierarchical multi-label classification using local neural networks)提出了针对树形结构的HMC-LMLP模型，该模型在各个层级上均训练一个多层感知机，每个层级输出为该层级的预测向量，进而使得整个网络机构均可利用上一层提供的信息，保证预测结果一致性。但由于使用多层感知机，且依靠层级结构的设计而设计网络模型，会导致随着层次结构加深和类标签的增多而使计算成本明显提高，且容易导致过拟合而使得模型的泛化性差。全局方法利用层级关系整体的信息，在整个层次架构上只建立一个分类器来同时处理所有的类别，[文献4](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/14534170/)提出改进熵计算的HMC4.5方法，使用所有分类的信息量之和，生成一组较为简单的规则合集，自上而下划分簇状结构。该方法基于决策树的机器学习方法，因此具有很好的可解释性，但在层级关系的合理性较差时，会归纳出过于复杂的规则，导致最终的分类结果过拟合。深度学习模型大多使用词袋模型，很难捕捉到层级关系。[文献5](https://ieeexplore.ieee.org/document/8988213)提出将文本建模为图结构，使用随机游走生成标签序列训练得到标签的嵌入表示。该方法通过标签相似度的权重损失函数可以较好地捕捉标签之间的依赖关系。[文献6](赵海燕53)在将文本和标签进行图表示后，将文本通过BERT和双向GRU进行上下语义信息抽取，并通过多头注意力机制，将标签的层次信息融入到文本表示输出中，进而抽取文本中不同部分和标签层次之间的关系。全局方法通过仅训练一个分类器使得计算代价低，避免了局部方法的错误传播问题，但是不能从层次结构中获取信息，导致欠拟合。为了结合局部方法和全局方法的优势，[文献7](赵海燕5)提出的HMCN模型，结合了局部和全局信息进行层级标签分类，通过LSTM结构对层次信息进行编码，并在每一层标签中都输出局部预测和全局预测，最后将各个局部预测进行连接以及全局预测进行加权组合得到最后的预测结果。但是HMCN模型并没有对文本进行有效的词嵌入、没有考虑到文本与层级标签之间的关系。[文献7](赵海燕6)为了解决这些问题，提出了基于注意力机制的LA-HCN模型，从各层标签出发建模与文本之间的关联，文本与标签的依赖在层级之间共享，且对不同的层级基于文本生成不同的嵌入表示，从而较好的抽取了文本的层次特征。

## 3. 基于层级自注意力图神经网络的标签文本分类方法

> *总体介绍模型：使用了xxxx结构，哪些部分自己提出了xx模块，列举*
>
> 1. 位置编码（绝对位置编码具有实现简单、计算速度快等优点，而相对位置编码则直接地体现了相对位置信号，跟我们的直观理解吻合，实际性能往往也更好。）
> 2. 基于图的文本编码，图卷积
> 3. 层级先验自注意力，将标签进行图结构化进行编码，然后将层级标签的特征信息与文档特征的查询与键值对进行加权融合引入层级先验。

整个基于层级自注意力的图神经网络模型总体架构[如图1]()所示，它主要包含两个部分，第一部分是文档表示与层级自注意力机制层，第二部分是HMCN-F层。使用层级自注意力捕捉文本语料与层级标签的关联关系和文本上下文关系。将生成的带有层级关系的文档嵌入向量送入HMCN-F层中进行层级标签预测。算法的主要实现步骤如[表1]()所示。

#### 3.1 文档表示与层级自注意力机制层



#### 3.2 层级标签分类层



#### 3.3 损失函数





## 4. 实验部分

> 1. **Rope旋转位置编码**与transformer自带编码进行消融实验对比，实验结果说明，<u>详细**解释**实验结果</u>，这个结果是符合直觉的，因为xxx（说通）。
> 2. 图结构和普通文本序列进行对比
> 3. 是否使用层级先验注意力进行对比，其中包含一些参数的调整（适当）
>

#### 4.1 数据集

本文使用了两个数据集来验证本方法的有效性，第一个数据集是WOS的论文摘要数据集，第二个数据集是爬取自中国知网上的论文数据集。WOS数据集包含论文摘要和论文所在类别，共两个层级，40个类别，两个层级分别有7,33个类别。中国知网上的论文数据集包含论文标题、摘要、关键字和对应的层级标签结构。

#### 4.2 评估指标



## 5.总结与展望

自己限制性，模型的局限性，比如在非结构化数据的泛化能力可能不足，依赖结构化数据的分布。**总结模型，用了什么**，在xxx数据集上起到了良好表现，对xxx研究提供了方法，开拓思路。







### Ref:

